[Gia Nghiệp]
[Tập 10]
Ông chủ Thích,
Ông chủ Thích.
Điền lão gia.
Điền đại thiếu gia.
Hân hạnh, hân hạnh.
Hân hạnh.
Mời ngồi.
Ngồi đi.
Mời.
Ông chủ Thích,
các vị mới đến Huy Châu,
Nghĩa Hậu Sinh lại vừa khai trương,
đáng lẽ ta phải dẫn theo con trai
mang quà
đến tận nơi chúc mừng mới phải,
không ngờ
ngài lại đến thăm trước,
thật là ngại quá.
Điền lão gia, ngài đừng khách sáo.
Mời ngồi.
Mời ngồi, mời ngồi.
Xin hỏi Điền công tử
đang nghiên cứu phục chế
mực cổ muội sơn rồi chứ?
Ngôn đại nhân mở tiệc,
cho các nhà buôn mực ở Huy Châu
cơ hội thể hiện năng lực,
Điền gia nào dám chậm trễ.
Chỉ là phục chế mực cổ không dễ,
trước mắt vẫn còn đang lần mò thôi.
Thảo nào,
sơn sống ở vùng Huy Châu này
đều bị Điền lão gia mua sạch rồi.
Điền gia tự biết nền tảng
làm mực chưa sâu,
không thể so với các nhà khác,
cho nên
liền chuẩn bị thêm nhiều nguyên liệu
để thử từng phương pháp phục chế.
Làm ăn vẫn phải học hỏi Điền lão gia
nhiều hơn mới được.
Đâu có, đâu có.
Đủ quyết đoán.
Một chiêu rút củi đáy nồi thật hay.
Chỉ là cắt đứt đường sống
của không ít người,
cũng giành trước khá nhiều lợi thế đấy.
Ta nghe nói bây giờ mấy nhà khác
vẫn đang đau đầu vì thiếu sơn sống kìa.
Chê cười rồi.
Có điều Thích Cửu nghe nói
vùng Huy Châu này sẽ có
một lô sơn sống mới,
đến lúc đó,
không biết Điền lão gia có tiếp tục
thu mua số lượng lớn không?
Nếu đến lúc đó
có khó khăn gì về tiền bạc,
cứ tìm Thích mỗ.
Thích mỗ nguyện giúp Điền lão gia một tay.
Đa tạ ông chủ Thích.
Nào, uống trà đi.
Mời ngồi.
Quả nhiên
hôm nay đến Điền gia,
thấy cơ ngơi Điền gia bề thế như vậy,
quả nhiên
Điền gia đúng là nhà làm mực
hàng đầu ở Huy Châu.
Tiêu Thất,
ngươi báo tin sai rồi,
chỉ riêng công thức làm mực trong sách cổ
mà Điền đại thiếu gia xem
là đủ thấy Điền gia
có bề dày vững chắc rồi.
Sao ngươi chỉ nói với ta
chỉ có Trần gia và Lý gia
là truyền thừa trăm năm,
còn Điền gia là nô?
Tạ lỗi với Điền lão gia đi.
Không cần, không cần.
Ông chủ Thích quá lời rồi.
Nói đến bề dày,
nhà ta sao dám so với
Lý gia và Trần gia chứ.
Điền lão gia, ngài chớ khiêm tốn.
Thích mỗ mới đến đây
nhưng cũng muốn tham gia vào
ngành mực ở Huy Châu,
nên muốn tìm hiểu xem các nhà
đã gây dựng cơ nghiệp thế nào,
và phương pháp làm mực
là kế thừa từ phái nào.
Nếu Điền lão gia không ngại
thì nói ra nghe thử đi.
Mực Điền cũng là đến đời ta
mới có chút khởi sắc thôi,
nên cũng chưa thể nói là bề dày gì
hay là theo trường phái gì.
Vậy càng phải học hỏi Điền lão gia rồi.
Từ tay trắng dựng nên cơ nghiệp,
Điền gia lại có được
gia nghiệp như hôm nay,
khiến vãn bối vô cùng khâm phục.
Nghe nói ông chủ Thích tuổi còn trẻ
đã là tâm phúc của Thích soái,
đến Huy Châu là để
lo liệu quân nhu cho Thích soái
thì chắc hẳn ngài cũng
không phải nhân vật tầm thường.
Chuyện lo liệu quân nhu
là cơ mật trong quân.
Người biết thân phận này của ta
chẳng có mấy ai.
Điền đại thiếu gia mới đó
mà đã nắm rõ thân phận của ta rồi.
Đó giờ luôn nghe nói
Điền gia ở Huy Châu giao thiệp rộng,
nền tảng vững,
quả nhiên
sau này Thích mỗ ở Huy Châu
còn phải nhờ cậy Điền lão gia
và Điền đại thiếu gia.
Được rồi, được rồi.
Không nói chuyện này nữa.
Xin hỏi ông chủ Thích,
lần này đến Huy Châu
có đưa người nhà theo không?
Có cần ta dặn người dưới
chuẩn bị chút lễ mọn mang đến phủ,
để thể hiện lòng hiếu khách không?
Thích Cửu
xin thay người thân trên trời linh thiêng
cảm tạ Điền lão gia.
Năm xưa,
người thân trong nhà
bị kẻ gian hãm hại,
bây giờ chỉ còn lại mình Thích Cửu thôi.
Ta lỡ lời rồi.
Ông chủ Thích đừng trách.
Ta tin rằng thiện ác
cuối cùng sẽ có báo ứng.
Người thân của ngài
nhất định sẽ được rửa oan,
trả được thù lớn.
Vậy mong được như
lời tốt đẹp của Điền lão gia.
Lão gia, Triệu đại nhân đến.
Triệu đại nhân?
Triệu đại nhân này
là Triệu Thâm,
Triệu đại nhân của huyện nha nhỉ?
Xem ra Điền lão gia và Triệu đại nhân
có quan hệ thân thiết,
hèn gì nắm rõ thân phận
của Thích mỗ như lòng bàn tay.
Thương nhân làm ăn mà,
thương trường xưa nay
vốn chẳng tách khỏi quan trường.
Ông chủ Thích,
ngài cũng kết nối được quan hệ
với Ngôn đại nhân đấy thôi?
Được chỉ giáo rồi.
Nếu hôm nay đã có khách quý đến thăm
thì tại hạ xin không quấy rầy nữa.
Cáo từ.
Hôm nay không đúng dịp,
tiếp đãi không chu đáo,
mong ông chủ Thích rộng lòng thông cảm.
Để lần sau đi,
ta sẽ chuẩn bị chút rượu nhạt,
mời ông chủ Thích đến nhà ôn chuyện.
Đa tạ Điền lão gia.
Nào.
Ông chủ Thích,
sau này mong được giúp đỡ.
Mong được giúp đỡ.
Triệu đại nhân.
Không kịp nghênh đón, thất lễ rồi.
Nào, mời, mời, mời.
Không cần đa lễ.
Triệu đại nhân.
Nào, nào, nào.
Mời ngài vào.
Mời, mời, mời.
[Triệu Thâm,
huyện lệnh huyện Hấp, phủ Huy Châu]
Nào, nào, nào.
Triệu đại nhân.
Mời, mời, mời.
Ông chủ Thích,
ngày sau còn dài.
Tiêu Thất.
Ông chủ.
Xem ra hai người này vẫn câu kết với nhau.
Như vậy cũng tốt.
Triệu Thâm.
Mẹ.
Về rồi à?
Ấy,
sao hai đứa
lại về tay không vậy?
Sơn sống có thể mua được bên ngoài
đều bị mua sạch hết rồi.
Vậy... vậy không mua được sơn sống
thì làm mực kiểu gì?
Chỉ cần làm ra được mực cổ muội sơn
sẽ được quan phụ trách mực để mắt tới.
E là bây giờ toàn bộ phường mực ở Huy Châu
đều đang dốc toàn lực vì chuyện này,
nên sơn sống sẽ khan hiếm vô cùng.
Nhưng mà,
con cứ cảm thấy kỳ lạ thế nào ấy.
Trinh Nương,
thất tổ mẫu của con kìa.
Trinh nha đầu à,
tối qua trong bữa tiệc,
con đã đứng ra nói giúp thất tổ mẫu,
thất tổ mẫu vẫn chưa
cảm ơn con đàng hoàng.
Thất tổ mẫu,
người không cần cảm ơn đâu.
Con làm vậy
cũng là vì tổ phụ thôi.
Vậy chung quy vẫn là con thay nhà tổ
nhận lấy việc này.
Con có ơn đối với nhà tổ.
Trinh nha đầu,
chúng ta đều biết
làm mực cổ muội sơn
khác với đốt muội than.
Sơn thừa, phế liệu
khi thử công thức tạo muội than
đều có yêu cầu cực kỳ khắt khe
với lò thu muội than.
Mà con xem phường mực cũ đó
đã xuống cấp từ lâu rồi.
Hay là con cứ
quay về nhà tổ nghiên cứu
điều chế mực cổ muội sơn đi.
Công nhân và thợ bên nhà tổ
con cứ tuỳ ý điều động,
mọi hao tổn đều do nhà tổ gánh chịu.
Như vậy
con có thể chuyên tâm nghiên cứu.
Thấy sao?
Thất tổ mẫu,
về chuyện phục chế mực cổ muội sơn,
Trinh Nương có vài điều
muốn nói với thất tổ mẫu.
Con nói đi.
Thứ nhất,
con chỉ quay về phường mực Lý gia,
chứ không phải nhà tổ.
Chuyện trong Lý gia
con không muốn tham dự.
Nha đầu à,
trong lòng tổ mẫu biết
con vẫn còn khúc mắc với nhà tổ,
ta tuyệt đối sẽ không gượng ép con.
Thứ hai,
nếu Lý Cảnh...
Nếu Cảnh Đông thúc
với tứ thúc mẫu Giáng Nguyệt
gây chuyện đến trước mặt con,
thì con nhất định sẽ không nhẫn nhịn.
Đến lúc đó,
đừng vì chuyện này mà làm lỡ việc chính.
Điểm này con cứ yên tâm.
Bên Cảnh Đông thúc và tứ thúc mẫu của con,
ta nhất định sẽ sắp xếp ổn thỏa.
Còn thứ ba,
con nhận việc này là vì tổ phụ
và vì Lý gia,
nếu điều chế ra được
mực cổ muội sơn thuận lợi
thì công thức làm mực
có thể thuộc về nhà tổ,
nhưng chi tám tụi con
cũng phải được chia một phần lợi ích.
Còn cụ thể bao nhiêu
thất tổ mẫu cứ quyết định là được.
Hợp tình hợp lý mà.
Đương nhiên thất tổ mẫu
đồng ý với con rồi.
Đa tạ thất tổ mẫu đã thấu hiểu.
Trinh Nương của ta à,
quả nhiên con đã trưởng thành rồi.
Con xem đi, bây giờ con
làm việc, suy nghĩ chu toàn biết bao.
Còn biết tranh giành
lợi ích cho bản thân nữa.
Thất tổ mẫu thật sự rất vui lòng.
Những điều này của con
đương nhiên đều học từ thất tổ mẫu rồi.
Học từ ta sao?
Trinh nha đầu,
trong quá trình nghiên cứu điều chế,
nếu con gặp bất kỳ khó khăn gì
cứ nói với thất tổ mẫu.
Thất tổ mẫu,
hiện tại đang có một việc đây.
Hôm nay con cùng ca ca đi mua sơn sống,
nhưng bên ngoài đều bán hết sạch rồi.
Không sao, không sao.
Bên lục tổ phụ của con
có một trang viên ở ngoại ô,
mới trồng một vườn cây sơn,
đủ cung cấp cho con dùng.
Chỉ có điều lục tổ phụ
muốn con tự mình đến xin mới được.
Thất tổ mẫu,
người không thể
làm người tốt đến cùng sao?
Ta còn chưa làm người tốt đến cùng à?
Con nói xem, con đã lấy được nhiều thứ
từ chỗ thất tổ mẫu như vậy rồi,
thất tổ mẫu không thể
mặc cả với con một lần sao?
Trinh Nương hiểu rồi ạ.
Vậy Trinh Nương tự đi tìm lục tổ phụ.
Thất tổ mẫu,
nếu điều chế ra được
mực cổ muội sơn thuận lợi,
đợi con lấy được tiền rồi,
con sẽ mời thất tổ mẫu uống trà.
Nha đầu tinh quái.
Được, ta chờ.
Đến chỗ lục tổ phụ á?
Trinh Nương, cô bảo ta
đi làm thuyết khách hả?
Lục tổ phụ.
Con với Trinh Nương đến lấy sơn sống,
phiền người phê cho một tờ giấy,
để tụi con đi tìm Xuân Hoa cô cô.
Con nghĩ
mình thật sự có thể
phục chế được mực cổ sao?
Có làm mới biết khó.
Không tự làm thì không hiểu được.
Nếu con không thử
thì sao biết được mình
có thể phục chế được hay không?
Thỏi mực này
và muội sơn mà con nhìn thấy
trong buổi tiệc của Ngôn đại nhân
đều là mực cổ.
Lai lịch,
nguồn gốc
đều không hề thua kém nó.
Nếu con có thể nhìn ra
bí quyết bên trong này,
ta có thể cho con sơn sống.
Còn nếu không nhìn ra,
thì tất cả miễn bàn.
Lục tổ phụ,
chữ đề trên này đã mờ hết rồi,
còn nghiên cứu thế nào nữa?
Nếu nhìn rõ được chữ đề
thì ta còn thử thách con làm gì?
Lục tổ phụ, thất tổ mẫu đã nói...
Nói...
Thỏi mực này tuy phủ lớp dày bên ngoài,
nhưng vẫn không che khuất được
thần sắc màu mực,
ý vị sâu xa.
Từ hoa văn vảy cá
phía trên có thể nhìn ra,
thỏi mực này hẳn đã
có tuổi đời rất lâu rồi.
Đượm mùi dược liệu,
bên trong còn xen lẫn
một mùi hương thanh nhã.
Nếu con đoán không sai,
then chốt chính là ở
mùi hương thanh nhã ấy?
Là hoa sen.
Con biết rồi,
thỏi mực cổ này
chính là Long Hương Tễ lừng danh thiên hạ.
Con có biết
lai lịch của nó không?
Hồi nhỏ con từng nghe cha kể,
Đường Minh Hoàng
từng làm biệt giá ở Lộ Châu,
một đêm nọ khi đang cúi đầu viết chữ,
người nhìn thấy từ thỏi mực trên bàn
nhảy ra một tiểu đạo sĩ áo đen,
đi lại như ruồi,
nhìn thấy người liền hô vạn tuế.
Đường Minh Hoàng
hỏi tiểu đạo sĩ về lai lịch,
tiểu đạo sĩ nói,
tinh tuý của mực, chính là Long Tân.
Về sau Đường Minh Hoàng
lên ngôi, cho làm mực,
liền nghĩ tới chuyện Long Tân ấy,
vậy là đặt tên cho loại mực này
là Long Hương Tễ.
Lục tổ phụ,
con nói
có đúng không?
Điểm mấu chốt của loại mực này...
Là dùng nước ép hoa sen hòa vào mực.
Cầm biên lai
đến trang viên ngoại ô phía Tây
tìm Xuân Hoa cô cô con
để nhận sơn sống đi.
Cảm ơn lục tổ phụ.
Vậy Trinh Nương không
làm phiền lục tổ phụ nữa ạ.
Trả cho người.
Có được rồi.
Hoa Nhi,
hôm nay làm phiền cô thật rồi,
còn cất công đi với ta một chuyến.
Có gì đâu chứ.
Ra ngoài du xuân vui nhường nào.
Huống hồ
cũng lâu lắm rồi ta
không gặp Xuân Hoa cô cô.
Nghe nói lục tổ phụ
luôn bận việc phường mực,
người ở trang viên ở ngoại ô một mình,
lâu lắm rồi không vào thành.
Xuân Hoa cô cô
trong ấn tượng của ta rất dịu dàng.
Vậy mà người quản lý
một trang viên lớn như vậy một mình.
Có phải cô phụ giúp người không?
Ban đầu là một mình Xuân Hoa cô cô
vừa quản lý Nhuận Nhi
vừa quản lý mấy bà bà,
quản lý thợ bên dưới.
Vừa hay hình như đợt này cô phụ về rồi,
có thể giúp người một tay.
Cha ta nói
lục tổ phụ đề phòng
cô phụ dữ lắm.
Chính vì không để
ông ấy quản lý trang viên
mới phái ông ấy đi Tô Châu buôn bán.
Tính của lục tổ phụ ấy,
phòng người như phòng sói vậy.
Chứ gì nữa.
Sắp đến rồi.
Đi.
Cô cẩn thận, lát đụng vào cô đấy.
Mau chạy đi.
[Lý Xuân Hoa, con gái chi sáu Lý gia]
[Lý Đức Tài (Tên gốc Vương Đức Tài),
con rể chi sáu Lý gia]
Trinh Nương,
hôm qua thợ mới thu hoạch
sơn sống thượng hạng,
con với Hoa Nhi nghỉ đi.
Ta đích thân đi lấy.
Xuân Hoa,
cây sơn biết cắn người đấy.
Nàng nghỉ ngơi ở đây,
uống trà với con bé đi.
Ta đi lấy là được.
Đa tạ cô phụ.
[Ba thăng sơn sống]
Nhanh, ngồi đi đã.
Uống ngụm trà đi.
Xuân Hoa,
mang thùng sơn về rồi đây.
Lại đây, Trinh Nương, xem đi.
Xem này,
tận ba thăng sơn sống luôn nhé.
Đa tạ cô phụ.
Đừng, đừng, đừng, thùng sơn bẩn quá,
đừng làm tay con bị bẩn.
Không sao ạ, con thường xuyên
làm việc ở nhà mà,
bẩn chút này không đáng kể ạ.
Ta gọi một tay thợ
đưa về cho các con là được.
Thế... thế thì phiền cô phụ ạ.
Cha.
Ơ.
[Lý Chính Nhuận,
con Lý Xuân Hoa, cháu trai chi sáu Lý gia]
Tiểu tử thối này.
Sơn sống này có độc,
ngươi muốn hại chết cha ngươi à?
Còn khóc nữa, khóc nữa à?
Chàng đừng mắng nó vội,
mau đi thay y phục đi đã.
Mau đi đi.
Ôi, ôi, ôi.
Trinh Nương, xin lỗi con nhé,
thằng bé còn nhỏ không hiểu chuyện.
Ta sai thợ đi lấy thêm ít sơn sống đến.
Không sao chứ?
Đau không?
Nín đi, nín đi.
Thổi cho đệ nhé.
Lý Đức Tài.
Chàng cho cái gì vào sơn sống thế?
Sao lại loãng thế?
Xuân Hoa,
là tại ta không tốt.
Nàng tha cho ta lần này đi,
Ta... ta hồ đồ, ta hồ đồ quá.
Chàng còn không nói thật à?
Ta chỉ thấy
lúc tình hình ngành sơn sống tốt nhất,
Điền Bản Xương lại vung tiền hào phóng
nên ta đã hứa bán cho Điền gia năm thăng.
Nhưng ai ngờ
cha lại tùy tiện
tặng sơn chúng ta vất vả trồng ra
cho Trinh cô nương đó như thế,
nên là không đủ nữa.
Chàng nói gì vậy chứ?
Trinh Nương làm
mực muội sơn ở nhà chúng ta,
thất thẩm đã đích thân hứa rồi.
Có phải chàng không biết đâu.
Xuân Hoa,
là ta vô dụng.
Trinh Nương,
con đợi lâu rồi.
Cô cô.
Sao có mình con thế? Hoa Nhi đâu?
Nhuận Nhi khóc mãi không nín,
Hoa Nhi dẫn nó ra ngoài chơi rồi.
Hôm nay thật sự xin lỗi con,
lỡ của con nhiều thời gian thế.
Cô cô,
những năm qua
người sống vẫn tốt chứ?
Cũng ổn.
Cô phụ...
Thật ra
thùng này nặng lắm,
lúc con mang về thì cẩn thận chút.
Thế con về nhé cô cô,
không quấy rầy người nữa.
Đúng lúc con đi tìm bọn Hoa Nhi.
Được.
Cô cô,
nếu sau này gặp chuyện gì
thì nhớ gọi con.
Con vẫn luôn ở đây.
[Mực Lý]
Cũng không biết lão phu nhân nghĩ sao nữa,
để một nha đầu đến làm thợ làm mực.
Ai mà phục cô ta được chứ?
Ai nghe cô ta sai khiến được?
Thế chẳng phải làm loạn sao?
Thiệu quản sự,
mấy năm nay phường mực làm ăn kém,
vốn đã không đồng lòng.
Nếu Trinh cô nương đó
đến đây làm loạn nữa,
e là càng khó quản lý hơn.
Rốt cuộc ngài định thế nào?
Bình tĩnh đi.
Ta biết mọi người khó xử.
Cùng lắm chúng ta
coi như cho cô ta mượn
phường mực một thời gian.
Người quản lý vẫn là chúng ta.
Cô ta dùng nguyên liệu, dùng người
đều phải lấy từ chỗ chúng ta.
Quy củ của phường mực
cũng không thay đổi.
[Mực Lý]
Cha, cha xem.
Con nạo muội mực trước
sau đó cạo xong thì
cho bối hương, nhũ hương,
mai hoa và quế hoa.
Con nhào bột mì,
dùng chùy đập, đập.
Con đập thật mạnh, đập.
Đập xong thì sao?
Lật bột mì đập tiếp, đập, đập.
Nam trái nữ phải, nên làm thế nào?
Tốt lắm.
Thiệu quản sự,
[Thiệu An, quản sự mực Lý gia]
Trinh cô nương.
Đây là phường làm mực.
Đây là phường trộn mực.
Đây là Triệu sư phụ sàng lọc muội than.
- Triệu sư phụ.
- Một nữ nhân
thì có bản lĩnh gì được?
Thiệu quản sự,
Sau này,
Trinh cô nương sẽ
thường xuyên ra vào lò thu muội than,
các ngươi vẫn phải ăn mặc chỉnh tề.
Bọn ta làm việc ở phường mực,
vẫn luôn mặc thế này mà.
- Đúng.
Nếu để mọi người nóng quá bị làm sao,
lỡ mất thời hạn
thì ai chịu trách nhiệm?
Vả lại, vào phường mực Lý gia
vẫn luôn đối xử bình đẳng
không phân trên dưới.
Cũng không thể
có một nữ nhân đến
là thay đổi hết cả chứ?
- Đúng.
- Đúng thế.
Ta tưởng là ai chứ.
Thì ra là thằng ngu
không nhận ra muội than
cực phẩm của ta hôm đó.
Đằng nào bây giờ cũng
không phải ta mất mặt,
ta có gì mà phải để bụng.
Tính cách phóng khoáng quá.
Bảo sao ba năm trước
dám từ hôn trước mặt mọi người.
E là từ khi đó
đã không cần danh tiết,
thể thống gì nữa nhỉ?
Bây giờ là các ngươi đang cởi trần.
Nói đến danh tiết với thể thống
cũng là các người không quan tâm nhỉ?
Mau mặc y phục vào đi.
Mặc y phục.
Trinh cô nương,
đây là lò thu muội than mực Lý,
có thể cho cô dùng.
Thiệu quản sự,
ta cần 30 chén muội than,
mười cụm bấc đèn,
ba mươi chén lớn trộn mực
và cả sơn sống
ta xin từ chỗ lục tổ phụ hôm qua
cũng đóng gói kĩ càng
mang vào lò thu của ta.
Cô nương muốn mấy thứ này
phải viết đơn đến nhà kho lấy đã.
Viết đơn ở chỗ ta,
kho là do Tưởng sư phụ quản lý.
Cô lấy đồ xong
dùng hết bao nhiêu, để lại bao nhiêu,
Trinh cô nương phải tự chú ý.
Mỗi ngày xong việc thì thống kê lại.
Đợi xong việc
ta còn phải kiểm tra thu nhận lại.
Rắc rối thế à?
Đây là quy củ của phường mực Lý gia.
Ta hiểu rồi.
Sơn sống dùng trước bao nhiêu,
dùng sau bao nhiêu,
không có con số cụ thể.
Viết lại đi.
Thiệu quản sự,
ông xem.
Mẫu và số lượng
chén đựng muội chưa viết rõ.
Viết lại.
Trinh cô nương muốn
chén đựng muội thế nào?
Số một là lớn,
còn số ba
với nhỏ nhất.
Thiệu quản sự, của ông.
Lần này chắc chắn không thành vấn đề.
Con về rồi.
Trinh Nương về rồi à?
Vào đi.
Tổ phụ, ăn cơm thôi.
Trinh Nương về rồi.
Ăn cơm thôi, Trinh Nương.
Mau ngồi đi.
Ăn nhiều vào.
Mệt cả ngày rồi.
Trinh Nương,
bình thường con đốt muội than
hào hứng lắm mà.
Sao đốt muội sơn lại rầu rĩ thế?
Lúc trước đốt muội than
tỷ lệ nguyên liệu đều sàn sàn như nhau,
con chỉ cần quan tâm thời gian, mức lửa,
nhưng bây giờ
cũng phải thử hết một lượt
tỷ lệ dầu, muội nữa.
Khác biệt
với con nghĩ nhiều quá.
Thứ như sơn sống
mà bất cẩn chút thôi
sẽ bị lở sơn.
Dùng thuốc bôi này
bôi vào là khỏi.
Lở... lở sơn gì?
Lở gì?
Không có gì.
Nào, mẹ xem nào.
Xem tay con nào.
Không sao.
Mẹ, không sao.
Trời ơi, sao mà nặng thế?
Tay này,
cho mẹ xem tay này.
Không sao.
Có đau không?
Không đau.
Đưa thuốc đây, đưa thuốc đây,
nhanh lên.
Con bảo con,
kiểu gì cũng là kiếm tiền,
nếu mực cổ muội sơn khó làm như thế
thì con cứ phải dây vào làm gì?
Chịu khổ không cần thiết.
Chịu khổ tí thì sợ cái gì?
Chỉ sợ có những kẻ, những chuyện
khiến con phiền lòng.
Nhất là ông Thiệu quản sự kia.
Từ khi con đến phường mực
cứ bắt bẻ con suốt.
Không bảo con
lấy nguyên liệu không đăng ký
thì bảo con số lượng
dùng nguyên liệu không khớp.
Lấy cái bát đựng muội than
cũng bắt con chạy ba, bốn lượt.
Cái người này
quá đáng thật đấy.
Tác phong của Thiệu An
vẫn hệt như lúc trước.
Vậy là
ta yên tâm rồi.
Tổ phụ, người nói thế là sao ạ?
Con nói cho tổ phụ nghe,
theo kế hoạch của con
phải đốt muội than đến lúc nào?
Chắc là phải đến tháng sau
mới thử hết được tỷ lệ.
Tháng sau?
Cần một tháng nữa cơ à?
Thế là nhanh rồi đấy ạ.
Con tính thử,
còn khoảng hơn 200 tỷ lệ nữa.
Thế thì phải đốt tới kiếp nào?
Nào, tay kia.
Dù có phải đốt tới kiếp nào
con cũng phải thử.
Hồi xưa cha với tổ phụ
cũng đốt như thế mà.
Cũng phải.
Năm xưa cha con
đốt muội than hơn 20 chén một lần.
Đúng rồi.
Tuy tỷ lệ khác nhau
nhưng suy cho cùng cũng là
đốt muội than thôi mà.
Nếu con châm mấy chén đốt cùng lúc
thì chắc chắn sẽ nhanh hơn chút.
Mẹ,
vẫn phải là mẹ đấy.
Sao đấy?
Tổ phụ, con không ăn nữa.
Con đến lò thu muội than thử lại.
Vẫn chưa ăn xong mà.
Ăn xong hẵng đi.
Chưa được mấy miếng mà.
Nào, nào, nào.
Con đi nhé.
Tổ phụ.
Người mau xem.
Con phục dựng muội than sơn
mực cổ thế nào?
Đây.
Chỗ muội sơn này bị xỉn màu,
xét chất lượng cũng chỉ
miễn cưỡng coi là khá.
Mang đi làm mực cũng
chỉ là hạng tầm thường thôi.
Đây là muội than tốt nhất
trong hơn 200 tỷ lệ rồi.
Hay là
con chia những nguyên liệu sống kia
kĩ hơn chút nữa.
Con không tin
con chỉnh từng giọt một
vẫn không tìm ra tỷ lệ tốt nhất.
Trinh Nương.
Tổ phụ.
Sao ta thấy
giống như là do sơn sống và dầu trẩu
không hòa vào nhau mà ra.
Tổ phụ, con làm theo lời người nói mà.
Sau khi phối mỗi phần
nguyên liệu sống xong
đều khuấy từ từ bằng chày cối tre
tránh để nổi bọt.
Thế này đi,
con đi chuẩn bị ít dầu đậu nành, dầu mè,
mỡ lợn và dầu hạt trà.
Cố gắng chuẩn bị nhiều loại chút,
đừng nhiều quá.
Nếu tìm được loại phù hợp
trong những loại dầu này,
có lẽ có thể khiến sơn sống và dầu trẩu
hoàn toàn hòa trộn với nhau.
Đây là cách cổ truyền làm muội than.
Con biết rồi tổ phụ.
Mỡ lợn...
Công thức đốt muội than
bằng mỡ lợn này,
sao mình có cảm giác là thấy ở đâu rồi.
Đốt muội than bằng mỡ lợn...
Chắc chắn là thấy rồi.
Dùng hỗn hợp
mỡ và cặn sơn để đốt
sẽ thu được muội đen tinh khiết,
gọi là muội sơn.
Mỡ lợn,
quả nhiên là dùng mỡ lợn.
[Mực Ký]
Thiệu quản sự, Tôn quản sự.
Đúng lúc ta đi tìm hai người đây.
Hai người qua đây xem.
Hôm qua ta tự dưng nghĩ ra hai cách,
bèn đến lò thu muội than thử.
Giờ dùng được muội than này rồi
đúng không?
Tuy có độ bóng
nhưng nhiều dầu quá,
trái lại khiến bùn mực rất khó thành hình,
lỏng lẻo dễ vỡ.
Xem ra vẫn chưa nắm được cốt lõi.
Không sao, ta thử lại là được,
không quấy rầy hai người nữa.
Ông chủ Thích,
đợi một chút.
Đợi ta lên bẩm báo.
Đây là công thức mực đơn giản nhất đấy,
dễ phân biệt lắm.
[Sao huynh đến đây?]
Thất tổ mẫu,
đây là bạn con mới quen hôm nay.
[Huynh ấy không phải trẻ lang thang,]
[huynh ấy tên Lạc Văn Khiêm.]
Lạc Văn Khiêm, tặng huynh cái đèn cá này.
Cảm ơn.